Inicio con una afirmación categórica: la corrupción política es el gran problema de México y la causa principal de la desigualdad económica y social, así como de la violencia que se padece.

Siempre ha existido la corrupción pero, aunque parezca increíble, lo sucedido en el actual periodo neoliberal no tiene precedente.

En estos tiempos, el sistema funciona por entero para la corrupción. El poder público y el poder del dinero se han unido, alimentado y nutrido mutuamente, y se ha implantado como política el robo de los bienes del pueblo y de las riquezas de la Nación.

Ahora, la deshonestidad es mayor que nunca. Antes del neoliberalismo, los gobernantes no se atrevían a privatizar las tierras ejidales, los bosques, el agua, las playas, los ferrocarriles, las minas, la industria eléctrica, ni mucho menos tocaron el petróleo.

En la actualidad, no solo se trata, como antes, de actos delictivos individuales o de una red de complicidades para hacer negocios al amparo del poder público; ahora, la corrupción se ha convertido en la principal función del Estado.

Un pequeño grupo ha confiscado todos los poderes y mantiene secuestradas las instituciones para su exclusivo beneficio. El Estado ha sido tomado y convertido en un mero comité al servicio de una minoría. Y como decíaLeón Tolstoi: Un Estado que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores.

La nueva forma de saqueo comenzó a principios de los años ochenta del siglo pasado, al mismo tiempo que se impuso, en casi todo el mundo, el llamado modelo económico neoliberal que consiste, en esencia, en transferir bienes del pueblo y de la nación a particulares, nativos o extranjeros.

Esta gran estafa, se ha acompañado de mucha propaganda para hacer creer que la privatización es la panacea y que el Estado no debe promover el desarrollo ni procurar la distribución del ingreso. Se proclama que, si les va bien a los de arriba, les irá bien a los de abajo, como si la riqueza, en sí misma, fuese permeable o contagiosa.

Con este sofisma, un grupo se apoderó de bancos, empresas públicas, de valiosos recursos naturales y del gobierno. Es decir, no nada más se conformaron con acumular inmensas fortunas para figurar en la lista de los hombres más ricos del mundo, sino que también han concentrado suficiente poder político para situarse por encima de las instituciones constitucionales y ser ellos la encarnación misma del Estado.

En los hechos, los integrantes de este grupo son los que verdaderamente mandan y deciden sobre cuestiones fundamentales en la Cámara de Diputados y en el Senado, en la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en el Instituto NacionalElectoral y en el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, en la Procuraduría General de la República, en la Secretaría de Hacienda, y en los partidos Acción Nacional y Revolucionario Institucional. Además, poseen o controlan a la mayoría de los medios de comunicación.

Por cierto, sobre esto último, el presidente François Mitterrand sostuvo, en sus Memorias interrumpidas que, en Francia, sería difícil aceptar el predominio de lo que llamaba el poder audiovisual. Hablaba que implicaría una inclinación antidemocrática suponer que un presidente, además del poder político que le confieren las instituciones, contara con el favor de los medios masivos de comunicación.

No sé si esto se ha podido evitar o si en los últimos tiempos aquí, se ha padecido semejante aberración. Lo que me consta y puedo decir con pesar es que en mi país, el grupo dominante, con mucho dinero y publicidad, en especial con la televisión, impuso al actual presidente, un personaje escenográfico, falso, sin preparación y deshonesto.

Pero retomando el hilo de nuestro planteamiento estructural, afirmamos que la política de pillaje y la república simulada predominante han provocado la decadencia de México. El fracaso, en términos de bienestar colectivo, es rotundo. En vez de avanzar en lo económico, social, moral y político, hemos retrocedido. Y no podría ser de otra forma. El supuesto nuevo paradigma, como le llaman, fue diseñado con el único fin de favorecer a una pequeña minoría de políticos corruptos y delincuentes de cuello blanco que se hacen pasar por hombres de negocios.

Llevamos décadas sin políticas públicaspensadas para promover el desarrollo o procurar la justicia; no se atienden demandas sociales ni con fines humanitarios ni  para evitar conflictos y violencia; tampoco se gobierna con rectitud y honestidad, todo se reduce a ejecutar operaciones de traslado de bienes del pueblo y de la nación a particulares, con el engaño de que eso nos traerá prosperidad.

Y es evidente que la privatización no ha implicado crecimiento, empleo y bienestar. Si asífuera, ya se estarían viendo los beneficios. A estas alturas, conviene preguntar puntualmente a los defensores de esa política:

¿En qué se beneficiaron los mexicanos con la privatización del sistema de telecomunicaciones?

¿Qué no, acaso, los servicios de telefonía e internet están entre los más caros, atrasados y lentos del mundo?

¿En qué se avanzó con la privatización de los Ferrocarriles Nacionales si, en veinte años, las empresas extranjeras, además de que no han construido nuevas líneas férreas, eliminaron los trenes de pasajeros y cobran lo que quieren por el transporte de carga?

¿Cuál ha sido el beneficio para los mexicanos de la entrega de concesiones por 100 millones de hectáreas, la mitad del territorio nacional, para la explotación del oro, la plata y el cobre?

Los trabajadores mineros mexicanos ganan, en promedio, dieciséis veces menos que los mineros de Estados Unidos y Canadá. Un dato: las empresas de este ramo han extraído en sólo cinco, el equivalente a toda la plata y el oro que se trajeron los españoles en 300 años y, durante la Colonia, mal que bien, se construyeron bellos edificios y templos que hasta hoy se aprecian en los centros históricos de las ciudades mineras y de la capital del país. Pero ahora no dejan nada. No hay ninguna obra, ningún beneficio, ni siquiera pagan impuestos por la explotación de esta riqueza, con el añadido de la destrucción y la contaminación impune de nuestro territorio.

Recientemente, hace menos de dos años, se privatizó todo el sector energético, el gas, la industria eléctrica y el petróleo. ¿Y cuál es el resultado? En poco tiempo, la hacienda pública ha dejado de recibir 500 mil millones de pesos (unos 25 mil millones de euros), tanto por la baja del precio del petróleo, como por las trasferencias de ganancias a empresas particulares. Obviamente, la economía permanece estancada y no se generan empleos, como ofrecieron los profesionales de la mentira y del hurto.

En suma, estamos viviendo la época de mayor saqueo de los recursos naturales en la historia de México y nada bueno nos ha dejado la llamada política neoliberal o neoporfirista. En treinta años, ni siquiera en términos cuantitativos, hemos avanzado. Al contrario, somos de los países con menos crecimiento económico en el mundo; incluso, en este aspecto, por algunos años, nos hemos colocado por debajo de Haití. La falta de oportunidades de empleos ha obligado a millones de mexicanos a emigrar a Estados Unidos o a buscarse la vida en actividades consideradas como informales. Hoy, la mitad de los mexicanos trabaja en forma precaria y sin ninguna seguridad social.

Aquí hago una aclaración pertinente. No debe confundirse al gobierno corrupto de México con nuestro pueblo. La deshonestidad y la ostentación del presidente Peña, con sus mansiones y su lujoso avión y la violencia difundida en el extranjero, solo son calamidades transitorias. México es un país con una cultura milenaria y grandiosa, de ahí su pueblo ha heredado su extraordinaria vocación por el  trabajo. Gracias por a ello, nuestro país no  ha sucumbido por completo. Por ejemplo, los migrantes mexicanos que se han visto obligados a salir del territorio nacional por falta de oportunidades, sobre todo de empleo, son ahora los que más ingresos aportan a la economía nacional. Nuestros paisanos, según cifras oficiales, de enero a agosto de este año, enviaron a sus familiares, desde Estados Unidos, 16 mil 578 millones de dólares, mientras los ingresos petroleros, en el mismo periodo, fueron de 13 mil 633 millones de dólares y las divisas por turismo, de 12 mil 252 millones de dólares. En otras palabras, el pueblo de México es mucho más que su gobierno, es de los pueblos más honestos, más fraternos y más trabajadores del mundo.

También, debe señalarse que, por culpa del abandono de las actividades productivas y del campo, por el desempleo y por la desatención a los jóvenes, se desataron la inseguridad y la violencia que han cobrado miles de muertes en nuestro país.

Por todo ello, es ilógico pensar que con la misma política económica podremos superar la decadencia. Por el contrario, y duele decirlo, mientras no haya un cambio de fondo, que incluya también una nueva corriente de pensamiento que fortalezca valores morales, culturales y espirituales, México seguirá en crisis y su pueblo no encontrará la salida.

De ahí que nuestra propuesta se centre en cambiar el régimen de corrupción y privilegios, de manera pacífica y por la vía electoral, con la participación consciente y organizada del pueblo. Aspiramos llegar al gobierno de la República para ejecutar, concretamente, dos acciones: combatir la corrupción hasta erradicarla por completo y abolir los privilegios de la alta burocracia con la aplicación de una política de austeridad republicana.

Estamos convencidos de que, con estas dos medidas, es posible ahorrar hasta 800 mil millones de pesos, unos 42 mil millones de euros, para  promover la actividad productiva, la creación de empleos y el bienestar de los mexicanos.

El propósito es lograr que haya movilidad social, que los jóvenes puedan, con el estudio y el trabajo, ascender en la escala social; que a nadie se le cancele el futuro y se enfrente la infame condena, de corte conservador, según la cual, el que nace pobre debe morir pobre.

 El éxito de esta nueva forma de hacer política dependerá, en mucho, de gobernar con honestidad. La corrupción se origina, fundamentalmente, de arriba hacia abajo, por eso, el ejemplo debe darse desde los más altos niveles de gobierno. Benito Juárez, el mejor presidente en la historia de México, decía: “Bajo el sistema federativo los funcionarios públicos no pueden disponer de las rentas sin responsabilidades. No pueden gobernar a impulsos de una voluntad caprichosa, sino con sujeción a las leyes: no pueden improvisar fortunas ni entregarse al ocio y a la disipación, sino consagrarse asiduamente al trabajo, resignándose a vivir en la honrada medianía que proporciona la retribución que la ley ha señalado”.

 Un gobierno honesto tendrá que promover la creación de un nuevo marco legal para otorgar absoluta independencia al Poder Judicial y acabar con la impunidad. Por ejemplo, mientras en Guatemala se encarcela y enjuicia al Presidente por robo, en México, desde hace más de un siglo, la Constitución establece que no se puede juzgar al Presidente en turno por el delito de corrupción.

 Asimismo, el nuevo gobierno democrático de México buscará revertir las mal llamadas reformas estructurales, sobre todo, las que tienen que ver con la privatización de bienes y recursos públicos. Pero esto no se hará por decreto. No somos ni actuaremos como ellos. No se responderá a la imposición con imposición. Siempre convocaremos a la consulta ciudadana. El método democrático será la guía. Desde luego, nosotros defenderemos con argumentos nuestra postura, pero el pueblo tendrá la última palabra, el pueblo decidirá.

 Por ejemplo, estamos convencidos que se necesita cancelar la privatización del petróleo y los convenios respectivos manchados por la corrupción y el influyentismo, porque es fundamental recuperar el sector energético para convertirlo en palanca del desarrollo nacional, todo ello, con la idea de reducir el costo de los energéticos, explotarlos con racionalidad y crear empleos en el país. Pero, aun tratándose de un asunto estratégico, antes de iniciar el proceso legal para nacionalizar de nuevo la industria eléctrica y el petróleo, vamos a llevar a cabo una amplia consulta en la cual serán los mexicanos los que decidan el rumbo de nuestras acciones políticas.

 Claro está que primero hay que ganar las elecciones de 2018. Actualmente, las encuestas nos colocan en primer lugar en las preferencias electorales, pero enfrentamos una mafia de poder que no quiere perder sus privilegios. Tampoco  son blancas palomas. A pesar del desprestigio del régimen opresor todavía cuentan con el control de los medios de información y con un recurso vil e inmoral, como es el tráfico con la pobreza de la gente. Los partidos del régimen compran, con migajas y dinero, el voto de la mayoría de los ciudadanos.

 Es demostrable que mientras nosotros, que somos auténticamente de izquierda, obtenemos votos en ciudades y en las clases medias, ellos, que son de derecha, los están comprando en las zonas más pobres del campo y de la ciudad.

 Este es el principal reto que enfrentamos. Ya no les ayuda tanto el control monopólico de la información porque, con las redes sociales, la comunicación alternativa y de boca en boca, la verdad se abre paso y llega hasta el más apartado rincón del país.

 Sin embargo, la compra del voto sí les funciona porque hay millones de mexicanos desposeídos. Esa es la gran inmoralidad, la paradoja perversa: los opresores, encima de todo, se aprovechan de la pobreza de sus víctimas.

 A pesar de lo anterior, este desafío lo estamos enfrentando con mucho trabajo de organización y concientización, desde los pequeños pueblos, colonias y a lo largo y  ancho del territorio nacional. Además, hay un despertar ciudadano extraordinario, verdaderamente transformador. En fin, estamos seguros que, en el 2018, le ganará la dignidad al dinero y triunfará la justicia sobre el poder.


Yo creo que así está el país para no cargar todo a Michoacán. El país está en una profunda crisis económica, de bienestar social y una grave crisis política. Una cosa es lo que se ve en la televisión, lo que dice el mentiroso de Peña Nieto y otra es la realidad. Yo estoy constantemente recorriendo el país y donde quiera que voy es lo mismo: falta de empleos, pobreza, carestía, inseguridad y violencia.

Son dos mundos: el mundo de la televisión, del espectáculo, de la manipulación de los medios y la amarga realidad. Cada vez está peor. Por eso no es nada más Michoacán, acabo de estar en Jalisco y lo mismo, en Colima, que es un estado relativamente tranquilo hasta hace dos años, ahora se desató la inseguridad y la violencia, en Chihuahua lo mismo, Durango; donde quiera que voy es la misma situación. No es, creo yo, sólo por la ausencia del gobernador, ésta es una crisis estructural y es por no hay impulso a las actividades productivas, porque no hay trabajo, porque no se atiende a los jóvenes, por la corrupción que impera a nivel nacional.

Al gobernador le deseo que se recupere, que sane, que se mejore. Tenemos diferencias políticas profundas, él pertenece al PRIAN, nosotros estamos en contra de la mafia del poder, pero en una circunstancia como la que se encuentra, no podemos dejar de desearle que se recupere y que se mejore. Ahora la parte política es otro asunto, eso que están pidiendo licencia por un plazo amplio, eso es puro truco, pura manipulación porque quieren imponer al próximo. Peña quiere imponer al próximo, va a ser su primer dedazo, aparte de los que ya recibió él.

 Ya, el año próximo se van a cumplir todos los requisitos que establece la ley, nos piden alrededor de 230 mil militantes, nos vamos a tener, nos piden celebrar 20 asambleas estatales con un mínimo de 3 mil militantes por estado, vamos a cumplir con esa asamblea, no solo vamos a hacer 20, vamos a hacer  32 y van a haber asambleas hasta de 50 mil ciudadanos.

Entonces por ley también lo tienen que entregar nuestro registro a más tardar en marzo del año próximo, entonces vamos a dedicarnos a eso, a organizar bien a MORENA y también a defender la economía popular, porque estos rufianes, esta banda de malhechores, porque esos son estos gobernantes, están ahora tramando aumentar el IVA, seguramente ustedes saben que ya hubo una asamblea del PRI para modificar los estatutos de ese partido y aumentar el IVA del 16 al 19 por ciento, y cobrar IVA en alimentos, en medicamentos, en transporte público, en libros como ellos no leen que les va a importar si aumenta el precio de los libros y además quieren robarse, porque esa es la palabra, las ganancias del petróleo, esa es la banda más peligrosa del país, ese grupo de delincuentes de cuello blanco.

o que plantee en la campaña no aumentar los impuestos, llevar a cabo un ajuste en el gasto, un plan de austeridad, bajar los sueldos de los altos funcionarios públicos, que es un insulto que ganen 600 mil pesos mensuales los altos funcionarios públicos, es un insulto que Peña vaya a adquirir un avión que cuesta 6 mil 500 millones de pesos habiendo tanta pobreza en el país.

Han dado mucha difusión al plan para combatir el hambre, pero dicen que van a destinar 3 mil millones, la mitad de lo que cuesta el avión de Peña Nieto, entonces si se terminan con todos esos gastos superfluos se liberan fondos para el desarrollo y no hace falta aumentar los impuestos, pero cómo mantienen a toda esta bola de vividores, toda esta parafernalia, toda la estructura del poder, todo el andamiaje, jueces, magistrados, ministros, diputados, senadores, altos funcionarios públicos.

Amigas, amigos, jóvenes, me da mucho gusto estar con ustedes en el inicio de este curso de formación política, el primero que llevamos a cabo de los cuatro que se han programado para este año.

Son ustedes 300 jóvenes del sureste, a finales de este año van a ser mil 200 jóvenes los que van a participar en estos Cursos de Formación Política. Este Curso de Formación Política es una de las acciones más importantes y trascendente nuestro movimiento.

Ustedes saben tenemos muchas tareas, pero esta acción que se inicia hoy en Tabasco es fundamental, este curso con ustedes, porque ustedes están llamados a tomar la estafeta para seguir caminando hacia este hermoso ideal: de construir aquí en la tierra el reino de la justicia, ustedes son, como se ha dicho, el relevo generacional, esto es muy importante.

Acabamos de guarda un minuto de silencio por un compañero entrañable que se nos adelantó: Alberto Pérez Mendoza, él tenía la edad de ustedes cuando comenzó en la lucha por la justicia, nos conocimos en ese entonces, hace 36 años y yo creo que él se siente muy contento el día de hoy por este Curso de Formación, porque no es en vano el trabajo de mucha gente cuando se prevé que el movimiento va a continuar.

Por eso también yo agradezco mucho la presencia de los maestros, extraordinarios educadores que van ustedes a tener en estos 7 días, de los hombres y mujeres con más inteligencia en el país y sobre todo con más compromiso en el terreno de la lucha social y democrática.

Por ejemplo: el día de hoy que este historiadora la maestra, historiadora Margarita Carbó, que este Enrique Semo, Arnaldo Córdoba y así todos los días van a tener, van a escuchar, a gente muy conocedora de nuestra historia, de las transformaciones que ha habido por la participación de nuestro pueblo y por la conducción de dirigentes sociales-políticos.

No se debe de olvidar que nosotros en ese proceso histórico estamos inmersos, nosotros queremos llevar a cabo la transformación de nuestro país y debemos de tener presente que solo ha habido tres grandes transformaciones en la historia de México: La Independencia que es un tema que van a tratar, La Reforma que también se va a tratar y La Revolución y nosotros queremos llevar a cabo la cuarta transformación en la historia de nuestro país, ese es el objetivo fundamental de nuestro movimiento, no es el quítate tú, porque quiero yo; no es la ambición al poder por el poder, mucho menos la ambición al dinero, lo que nos mueven son principios, son ideales y ese objetivo de transformar la vida pública de nuestro país, ese objetivo superior.

Esta formación, este Curso de Formación y sobre todo de la manera consecuente en que ustedes actúen a lo largo de la vida, dependerá en mucho su contribución para cambiar de régimen actual de corrupción y privilegios, cambiar este régimen por una República fraterna, una República libre y verdaderamente democrática, ese es el desafío, el reto, eso lo tenemos que tener muy presente.

Si nos preguntan por qué luchan o nos preguntamos por qué estamos en esta lucha, la mejor respuesta tiene que ser: queremos cambiar el régimen, ese es el objetivo y agregarle queremos cambiar el régimen corrupto de manera pacífica, sin violencia con la participación organizada y consciente de los ciudadanos, de nuestro pueblo.

No estamos en esto para ocupar cargos, aunque se trate del cargo más importante de la República, no se está haciendo este Curso de Formación para que ustedes tengan nada más como propósito llegar a ser regidores o diputados, presidentes municipales, gobernadores, senadores o Presidente de la República, ese no es el objetivo principal, no tendría ningún sentido estar luchando para eso, siempre lo digo y lo repito ahora no tendría caso estar creando un partido político para que se convierta en una oficina o agencia de colocación, no es por cargos que luchamos, si se tratara de eso yo ya fuese Presidente de México, porque bastaba con negociar con los que no quieren el cambio y asegurarles de que no iba a ver ningún cambio o que íbamos a ajustarnos a lo que se llama el gatopardismo, eso que consiste que en apariencia las cosas cambian para seguir igual, y así no, qué caso tiene nada más por la parafernalia del poder, sin poder transformar sin poder cambiar las cosas.

Y aquí es oportuno también que se sepa, cuando menos es mi punto de vista, de que la política es hacer historia, es transformar.

Hay muchas definiciones de política: el arte, la ciencia de gobernar, la política que se inventó para evitar la guerra, la política como negociación, la política para optar entre inconvenientes, pero la mejor definición, al menos la más me gusta, es esa según la cual la política es hacer historia y ese es el propósito de nuestro movimiento:  transformar, no los cargos.

Miren qué situación se tiene ahora con políticos de partidos de izquierda, la forma como actúan, cómo cambian de modo de pensar, de modo de ser, cómo con el cargo se marean, hay una definición que es todo un compendio de Teoría Política según la cual: “el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos”.

Cómo es que se resiste esa tentación, cómo no se atontan y se vuelve loca la gente que se dedica a este noble oficio con principios, con ideales, eso es lo que ancla para no levitar, para tener siempre los pies en la tierra  y no perder el propósito que se tiene, el de pensar en intereses superiores, poner siempre por delante esos intereses por encima de los intereses personales, por legítimos que sean, siempre quien se dedica a la política tiene que poner por delante el interés superior, siempre se tiene que estar pensando en la gente, y se tiene que estar pensando en la nación, porque tenemos que hablar de esta manera.

No haría falta hacer un partido nuevo si el objetivo fuese nada más llegar a los cargos públicos y no transformar al país, ya hay partidos para eso, qué caso tendrían ser un partido con ese propósito y además también ustedes deben de saber que para ocupar cargo no es muy difícil, es relativamente fácil, con ser medianamente inteligente y con ser un poco lambiscón, con eso es más que suficiente para ocupar cargos, pero no queremos eso ¿O es lo qué quieren ustedes cargos?

Entonces, se puede decir que vamos a luchar y luchar toda la vida para ser consecuentes y cuál va a ser la recompensa, qué nos deja esto, nos deja mucho, esto es sublime, esta es la verdadera felicidad, no hay nada que se pueda equiparar al hecho de estar dedicando la vida a buscar la felicidad del prójimo, eso es lo más importante de todo y les aseguro que se van a sentir muy bien si actúan de manera consecuente, esa es la felicidad, no es acumular bienes materiales, acumular dinero, acumular títulos, fama, la felicidad es estar bien con uno mismo,  estar bien con nuestras conciencias y estar bien con el prójimo, y eso es lo que tienen ustedes la oportunidad de hacer, por eso les recomendaría que no se los pierdan, que no dejen pasar la oportunidad.

Nada de politiquería, nada de estar pensando de manera individualista o facciosa, nada de intereses de grupos, siempre el interés general por delante, siempre la gente, siempre la nación, siempre la lucha por la libertad, por la justicia, por la independencia, por la verdadera democracia, eso como la estrella que guía a los navegantes, esos principios, la búsqueda de esos ideales.

Término poniendo en consideración de ustedes que hay dos agrupamientos fundamentales en la actualidad en el terreno político en nuestro país, dos agrupamientos fundamentales: los que defienden el actual régimen y que quieren mantenerlo a costa de lo que sea, porque les conviene y nosotros, sin caer en el maniqueísmo, pero siendo objetivos, que buscamos, como ya lo exprese, cambiar el régimen, porque consideramos que mientras se mantenga este régimen de corrupción, las cosas no van a mejorar en nuestro país, estamos convencidos de eso.

Entonces dos agrupamientos con proyectos y concepciones distintas de nación, entonces nosotros estamos bien colocados, así como ellos quieren mantener el régimen, nosotros de manera franca, sincera, decimos, vamos a cambiar al régimen, vamos a luchar para eso.

Cómo ellos pretenden mantener este régimen, esto es importante, cuál es la estrategia de ellos en lo básico, ellos quieren mantener este régimen utilizando dos instrumentos, dos funciones: una es el traficar con la pobreza de la gente para obtener votos durante los procesos electorales y mantenerse en el poder, esa es una estrategia para buscar como ellos imaginan perpetuar el régimen, que sea eterno este régimen.

Por eso se habla de que ahora van a perfeccionar lo que creo Salinas: la política de entrega masiva de migajas, lo que llamó en su tiempo Solidaridad y que luego se convirtió en Oportunidades y ahora vuelve como Solidaridad o se cierra ese círculo, ellos apuestan que pueden repartiendo dádivas de manera masiva con estos programas asistencias, pueden mantener el control y algunos piensan bien intencionados, pues que les va a funcionar, que va a ser muy difícil el que puedan haber cambios, porque van a aprovechar que cada vez hay más pobres en el país y de esa forma van a poder comprar voluntades y afianzarse.

Tenemos que tener como antecedente lo que sucedió en la pasada elección, es muy claro cómo en las zonas más pobres de México fue donde obtuvo más votos el PRI y desde luego no es porque los pobres hayan visto a Peña Nieto como su redentor, sino porque se tráfico con la necesidad y con la pobreza de la gente.

Yo he estado pues en todos los estados de donde son ustedes originarios, estuve en Chiapas por ejemplo hace poco, ganamos en la ciudad de San Cristóbal, ganamos en la ciudad de Tuxtla, pero perdemos, gana el PRI con amplio margen en San Andrés Larraínzar y San Juan Chamula, los municipios más pobres y esto se repite en todo el país, entonces por eso no estamos hablando de cualquier cosa.

Ustedes van a tener tiempo de revisar resultados, estadísticas electorales, van a ver cómo se trata de una estrategia perversa,  inmoral, porque encima de que ellos empobrecen a la gente, lucran con la necesidad de la gente.

Entonces, yo sostengo que aún con eso no van a poder mantener este régimen de corrupción y que va a ser transitorio, que más temprano que tarde se van a dar los cambios.

Entonces yo creo que no les va a alcanzar lo de la política asistencia, el problema estructural que tienen es que la política económica que les beneficia, está hecha, está diseñada para favorecer solo al uno por ciento de la población, no es una política económica orientada a impulsar actividades productivas, a crear empleos, a garantizar el bienestar de la gente, es una política económica que tiene como propósito la especulación financiera, el saqueo de los recursos naturales, y la concentración de grandes ganancias en unas cuantas manos y ahí está la debilidad principal, ese es el principal problema que tienen.

No va a aceptar la gente el vivir de dádivas y ellos no pueden, ni están pensando en impulsar actividades productivas y en crear empleos, ustedes se dan cuenta han hecho mucho escándalo, ha habido mucha alharaca en estos últimos tiempos, pero ni siquiera por equivocación, por demagogia hablan de impulsar actividades productivas y de crear empleos, y cuál es el principal problema de nuestro país actualmente: la falta de oportunidades de trabajo, hay millones de mexicanos sin empleo, sobre todo millones de jóvenes, entonces ante eso no hay respuesta, ese es un problema, esa es una contradicción de este régimen.

Si sigue la misma política económica como va a suceder, pues vamos a tener en el 2018 al 70 por ciento de los mexicanos, de la población económicamente activa en la economía informal, esa es la proyección que nosotros tenemos, 70 por ciento de la población económicamente activa en la economía informal y esto no lo va a aceptar la gente y van a terminar los mexicanos abrazando la causa del cambio verdadero.

Desde luego tenemos nosotros que ir a hablar con la gente, y esa es una tarea, hacer conciencia en las comunidades, en las colonias más pobres, hacerles ver de que lo que se les entrega es pan para hoy y hambre para mañana, pensar mucho en el ideal de un filoso extraordinario de hace 2 siglos aproximadamente, Rousseau que decía algo muy claro que tiene mucho que ver con el ideal que nosotros debemos de buscar, decía: que no haya hombres tan ricos, tan ricos tan ricos que tenga hasta comprar la voluntad de otros hombres y que no haya hombres tan pobres, tan pobres, tan pobres, que se vean obligados a vender su voluntad, esto después lo diría, y lo sabe muy bien el maestro Arnaldo Córdova y todos los que están aquí, ese gran estadista que fue José María Morelos que decía: que se modere la indigencia y la opulencia.

Entonces tenemos que ir con la gente, ese es trabajo de ustedes, trabajo de todos nosotros, es un reto, es un desafío, hacer conciencia, ellos piensa que perfeccionando la política asistencial van a sostener el régimen  nosotros tenemos mucha fe en la gente, porque no todos los pobres en la pasada elección vendieron su voluntad, muchos pobres a pesar de sus necesidades votaron con libertad.

Entonces, tenemos que ir a comunidades rurales, pobres, comunidades indígenas, colonias populares, contestar todas sus interrogantes, hay muchas preguntas abajo, ustedes qué dan,  ustedes no dan nada, el PRI si nos da, todos son iguales, todo eso lo tenemos que contestar puntualmente y nos debemos de sentir seguros, porque tenemos respuesta a todo eso.

Podemos decir el PRI no da nada, al contrario quita, y explicar cómo es que les quita y decir no todos somos iguales, nosotros no somos corruptos, nosotros luchamos por ideales, luchamos por principios, no nos pueden poner en el mismo costal, en el mismo saco a todos, tenemos autoridad moral, y queremos sinceramente la transformación del país, esta es una labor, trabajo de ustedes, los jóvenes.

Lo otro que le ayuda al régimen, hablaba yo de dos acciones, es el control que tienen de los medios de comunicación, que los utilizan para mantener como hipnotizados a muchos, no deben de olvidarse que los hombres del régimen, los que detentan el poder político y el poder económico en nuestros país son también los dueños de los medios de comunicación más influyentes de este país, entonces utilizan los medios de comunicación para mantener el régimen.

Tenemos por eso que seguir haciendo labor, trabajo de información, de orientación, de concientización, no hay cosa más importante que crear conciencia en la gente, porque cuando se comprende algo, lo que bien se comprende, difícilmente se olvida.

Nosotros tenemos que apostar al cambio de mentalidad, lograr que cambie la mentalidad de la gente y esto se ha ido logrando, es un proceso, cómo fue que obtuvimos 16 millones de votos, sino entregamos despensas, ni materiales de construcción, ni tarjetas Soriana, ni Monex, ni dinero, pues fue por el trabajo que se hizo de tiempo atrás, entre todos para crear conciencia, eso lo tenemos que  seguir haciendo, tenemos que seguir haciendo conciencia en la gente.

En la campaña pasada fue extraordinario, porque todos ayudaron, los jóvenes, ustedes contribuyeron muchísimo, el Movimiento 132 fue fundamental, yo estaba en campaña, iba a cualquier parte del país y allá me encontraban a jóvenes, cosa que no había sucedido antes, me encontraba jóvenes orgullosos diciendo Soy 132, ese fue un gran movimiento, un despertador, me decían es que no van los jóvenes a mantener su organización, pues eso no es lo fundamental, ya su contribución la hicieron, ojalá y se organicen y continúe el 132, pero ya con lo que hicieron, ayudaron muchísimo, fue un hecho histórico, a partir de ahí es que podemos decir que hay relevo generacional.

Y hacia adelante no importa, porque esto fue hecho de circunstancias y el entusiasmos no se puede conservar en salmuera, no es fácil, son movimientos que tiene su propia dinámica, sus momentos difíciles que hay que caminar o remar contra la corriente, pero ya la contribución la hicieron, despertaron a otros jóvenes convencieron a sus papás, convencieron a sus padres, maestras, maestros que convencieron a sus alumnos, alumnos que convencieron a sus maestros, trabajadores que convencieron a otros trabajadores, pequeños y medianos empresarios que convencieron a otros empresarios sobre todo para quitarles el miedo por toda la campaña negra en contra nuestra, médicos que en sus consultorios convencieron a sus pacientes, bueno eso lo tenemos que seguir haciendo, porque eso es fundamental y así ir contrarrestando la influencia de los medios de comunicación, así ir contrarrestando toda esta campaña que se desata para engañar a la gente.

Ahora se dan cuenta ustedes es todo un circo, ahora resulta de que Peña Nieto es un hombre recto, honesto, integro que va a acabar con la corrupción y por eso encarceló Elba Esther, que vengo diciendo con mucha claridad que igual de corrupto es Peña Nieto que Elba Esther son lo mismo.

Ahora Televisa mostrando imágenes de las casas de Elba Esther en el extranjero,  Peña Nieto también tiene muchas casas, grandes residencias, manifestó sus bienes nada más que de eso no se dice nada y registró que tenía muchas casas, no puso la dirección de las casas, no puso los montos y que se las habían donado.

Que Elba Esther se manejaba o se trasladaba en avión privado, Peña Nieto fue gobernador del estado de México  y todos los fines de semana se iba a Miami  en avión privado, que Elba Esther compraba en tiendas de gran lujo en el extranjero, Peña Nieto salía retratado en las revistas del corazón, en las tiendas de gran lujo del extranjero, que a Elba Esther la acusan lavado de dinero, Peña Nieto lavó dinero,  utilizó miles de millones de pesos de procedencia ilícita precisamente para compra votos, para traficar con la pobreza de la gente, entonces no dejarnos engañar.

Ahora mismo van a democratizar los medios de comunicación, saben qué puse en mi twitter: “y de qué quieres tu nieve”, quiénes van a ser los nuevos concesionarios, espérense, ya se van a dar cuenta con quién fue quien negocios Peña para las nuevas concesiones, segundo van a bajar los precios del servicio de internet y de telecomunicaciones, vamos a esperar y tercero le van a dar voz a los opositores no paleros.

Entonces tenemos por eso que hacer mucha labor de concientización, el periódico Regeneración hay que entregarlo, ustedes son jóvenes tienen mucha fuerza, y además compromiso y convicciones, con solo entregar el periódico Regeneración en las escuelas preparatorias, en las universidades públicas, con eso se hace mucha labor, con otros jóvenes.

Miren a mí me preocupa muchísimo, voy por los caminos de México, las carreteras, paso por las escuelas secundarias, preparatorias, veo a los jóvenes saliendo de las escuelas, pero muchos y pienso y qué futuro les espera, dónde van a tener trabajo, cómo van a salir adelante,

Entonces se necesita seguir insistiendo que las cosas solo van a mejorar en el país si hay un cambio verdadero, si hay un cambio de régimen, y darle la seguridad de la gente que tenga confianza que nosotros no vamos a traicionarlos, que tenemos convicciones y que tenemos principios.

A mí me da mucho gusto inaugurar este Curso de Formación Política con ustedes, no dejen pasar la oportunidad, yo hago mis cuentas, conociendo lo difícil que es el poder hacer política de manera diferente en una atmosfera antidemocrática, porque es complicado, veo cuántos de estos jóvenes, en  30 años más, van a estar como dirigentes conduciendo nuestro movimiento con dignidad, cuántos políticos honestos van a salir, cuantos políticos comprometidos con causas justas, con causas nobles.

 Y término diciéndoles algo, aquí hay, como lo dije, extraordinarios maestros, mi maestros también, porque ellos dieron clase cuando  estaban muy jóvenes, yo les digo a veces por muchas concepciones teóricas, con mucha carga ideológica, se pierde lo fundamental, yo considero que ser de izquierda, en las actuales circunstancias más que cualquier otra cosa, significa: ser honestos en toda la extensión de la palabra y actuar con buenos sentimientos, ser de buen corazón, esa es mi definición de izquierda: honestidad, que va más allá de la honradez, porque la honradez es nada más y nada menos que no robar, pero la honestidad es no robar y ser consecuente, y ser de buen corazón pues es tener buenos sentimientos es estar pensando en los otros, no darle la espalda al que sufre, pues eso es ser de izquierda, más allá de otras fundamentaciones teóricas que no hay que desecharlas, pero que siempre se debe de tener en cuenta lo fundamental.

Yo estoy muy contento al mismo tiempo abatido por lo de la muerte de nuestro gran Alberto, pero este es un homenaje a él, muere hoy que inicia este Curso de Formación de Jóvenes, ¡Que Viva Alberto Pérez Mendoza! ¡Que vivan los jóvenes!, ¡Que viva Tabasco! ¡Viva el sureste! ¡Viva México! ¡Viva México! ¡Viva México!

Sí, porque es el mundo al revés, Peña  Nieto, así como  Elba Esther son lo mismo, son iguales de corruptos, utilizó dinero de procedencia ilícita para su campaña, más de 20 mil millones de pesos para comprar votos, para traficar con la necesidad y con la pobreza de la gente y salió limpio en la auditoria del IFE y del Trife y como es el mundo al revés a mi si me quisieron juzgar argumentando que yo había rebasado el tope de campaña cuando no es cierto, lo probamos y por eso tuvieron que dar marcha atrás, pero los del IFE, los consejeros del IFE, los magistrados del Tribunal Electoral son empleados de la mafia del poder, están maiceados.

Miren si van a actuar con independencia, con libertad, que ganan 500 mil pesos mensuales, se hacen hasta cirugía plástica a costilla del erario, entonces, pues por eso suceden todas estas cosas, es una completa desvergüenza, estamos hablando de una banda de malhechores que domina el país, es lo mismo Calderón que Peña, es lo mismo el PRI que el PAN, sigue la misma política económica, antipopular.

No sé si aquí en Los Mochis hayan ustedes notado algún cambio, pero la verdad en ninguna parte del país ha habido cambios, lo único que hay bastante, bastante es circo, circo sí, es una telenovela nacional.

Ya terminó una etapa, la etapa inicial, cuando fabricaron en la televisión a Peña Nieto, cuando lo introdujeron al mercado como se introduce un producto chatarra, pero ya hay otra etapa nueva, ahora Peña Nieto es el actor principal de una telenovela nacional que se llama “Frívolos y Corruptos”, y tiene capítulos.

Acaba de pasar, no sé si se enteraron, yo creo que sí, porque tiene ahora a la gente muy absorbida en eso, acaba pasar el episodio de “La Traición”, de cómo Peña Nieto traicionó a su socia Elba Esther, porque fue un ajuste de cuentas, son repito lo mismo, pero todo para hacerle creer a la gente, de que ahora sí va en serio

Sí, es un ajuste de cuentas en la mafia del poder, allá arriba, son lo mismo Elba Esther que Peña, son iguales de corruptos, es lo mismo Elba Esther que Murillo Karam el procurador, igual de corruptos, es lo mismo Elba Esther que Chong, el secretario de Gobernación, igual de corruptos, igual que Salinas de Gortari que es el jefe de la mafia del poder.

Lo que pasa es que están buscando engañar a la gente, hacerle creer a la gente de que ahora sí van a combatir la corrupción, de que ahora sí va a haber justicia, es pura faramalla, puro circo, si así fuese, no quedaría nadie afuera de la cárcel, porque esa es una banda de malhechores, Peña Nieto y todos ellos.

Nada más ahora en la televisión sale de que Elba Esther tiene casas en el extranjero, pues Peña Nieto también, muchas casas y dio a conocer sus bienes, declaró sus bienes y puso de que eran donadas, Elba Esther se trasladaba en avión, ahora lo está “descubriendo” Televisa, bueno Peña Nieto fue gobernador del estado de México, y todos los fines de semana se iba en avión privado a Miami, igual que Elba Esther.

 Se dice que Elba Esther compraba en tiendas de lujo del extranjero, Peña Nieto  iba a Miami de compras, se acusa a Elba Esther de lavado de dinero, Peña Nieto también lavó dinero, utilizó miles de millones de pesos de procedencia ilícita para comprar votos, compraron la Presidencia de la República son iguales, es una relación de complicidad.

Pues nos estamos organizándonos precisamente para eso, mañana que es día Internacional de la Mujer, en todas las plazas públicas el país, mujeres de MORENA van a protestar por el aumento del IVA, porque el PRI y Peña Nieto ya anunciaron de que van a aumentar el IVA del 16 al 19 por ciento, van a cobrar alimentos, por medicamentos, por el transporte público, hasta por los libros, como ellos no leen, pues que les va a importar que aumenten el precio de los libros.

Y el día 18 de marzo que es un aniversario más de la expropiación petrolera en todas las plazas públicas, vamos a protestar, porque quieren robarse, esa es la palabra, las ganancias del petróleo, eso sería muy grave que se privatizará el petróleo, porque actualmente a pesar de la corrupción que hay en Pemex lo que se obtiene por la venta de petróleo va a la hacienda pública, es lo que permite que haya presupuesto.

Mucha gente dice cómo se manifiesta de que el petróleo es nuestro, si no vemos nosotros ningún beneficio, nada más que no saben de que por el petróleo se tiene presupuesto y con el presupuesto se paga el alumbrado público, y a la policía, y a los maestros para que haya educación pública, y a los médicos, y la seguridad social y el poco desarrollo.

Si se roban las ganancias del petróleo no habría presupuesto y seguiría la privatización de la educación, el que no haya educación pública, eso no lo van a resolver por decreto, no es que van a sacar una iniciativa de ley para decretar que no va a haber educación púbica, eso no lo van a hacer así, lo hacen limitando el presupuesto para la educación como lo hizo Salinas cuando reformó el artículo tercero por primera vez y dejó al mercado la educación media superior y la educación superior y se comprometió por ley nada más la gratuidad a nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, y dejó de ser obligación del gobierno la educación gratuita en todos los niveles escolaridad, entonces por eso creció mucho la educación privada en el nivel medio superior y en el nivel superior, en el nivel universitario y de ahí viene el rechazo de muchos jóvenes que no pueden ingresar, porque no hay espacios, no hay cupo, porque no hay presupuesto.

Ahora si entregan las ganancias del petróleo a particulares y se privatiza el petróleo van a seguir limitando el presupuesto para la educación, eso no conviene a nadie.

